---
title: Главная
description: Сайт кафедры ИТ при ЧУВО «ВШП»
---

# Сайт кафедры Информационных Технологий ЧУВО «ВШП»

Кафедра Информационных Технологий при ЧУВО «ВШП» (институт) была учреждена в 2016 году. Первоначальной задачей кафедры являлось проведение курсов по информатике и смежным дисциплинам у неспециалистов, организовано прохождение производственной и преддипломной практики по IT-специальностям. С 2018-го года кафедра ИТ реализует образовательные программы уровня СПО для ЧУПО «ВШП» (колледж) и ДПО для ЧУВО «ВШП» (институт), а также занимается программным и техническим оснащением образовательного процесса, ведет собственные разработки ПО для всех организаций, входящих в образовательный комплекс «Высшая школа предпринимательства» и партнеров.

**Руководитель:**

- проректор по информатизации, заведующий кафедрой ИТ, к.ф.н. Ткачев П.С.

**Электронная почта:**

- it@vshp.online

**Кафедра расположена:**

- 170001, Россия, город Тверь, проспект Калинина, дом 23, 4 этаж, каб. 413

## Обращение заведующего кафедрой

> **«Программирование — это искусство создавать порядок из хаоса»**
> <br> — *Алан Кей*

__Уважаемые абитуриенты и студенты-программисты!__

Я хотел бы обратить ваше внимание на то, что программирование — это не только навык, но и особый вид мышления, который требует развития и совершенствования. Алгоритмическое мышление, присущее в первую очередь программистам, позволяет находить наиболее эффективные решения — хороший программист решая одну задачу по сути решает целый кластер подобных задач.

Поэтому, я настоятельно рекомендую вам уделить особое внимание формированию алгоритмического мышления ведь программирование — это навык, который невозможно сформировать без постоянной практики. Именно благодаря регулярным занятиям и выполнению домашних заданий вы сможете достигнуть успеха в этой области.

Кроме того, хочу напомнить студентам очной формы обучения о необходимости посещения занятий в соответствии с расписанием. Это поможет вам не только усвоить теоретический материал и применять его на практике, но и получать ценные знания и опыт, установить контакт с преподавателями и коллегами, что может быть полезно в будущем.

И помните, что программирование — это не только профессия, но и стиль жизни. Постоянное обучение и самосовершенствование помогут вам достичь успеха в карьере и оставаться на вершине технологического прогресса. Будьте настойчивы и целеустремленны в достижении своих целей, и успех не заставит себя долго ждать!

С уважением, проректор по информатизации, заведующий кафедрой ИТ, к.ф.н. Ткачев П.С.
