---
sidebar: false
---

# УД.01 - Индивидуальный проект

**Преподаватель:** Захарова П.Н.

## Тематический план (22 ак.ч.)

- **Семестр 1 (12 ак.ч.)**
  - **Раздел 1. Основы проектной деятельности (4 ак. ч.)**
    - Понятие и сущность проекта.
    - Виды и классификации проектов.
    - Жизненный цикл проекта: основные этапы.
    - Роль проектной деятельности в профессиональной сфере.
    - Разработка идеи и формирование концепции проекта.
  - **Раздел 2. Старт и планирование проекта (8 ак. ч.)**
    - Выбор темы индивидуального проекта.
    - Постановка цели и задач исследования.
    - Составление детального плана работы (график, этапы, сроки).
    - Определение необходимых ресурсов (информационных, технических, временных).
    - Сбор и первичный анализ информации по теме.
    - Формирование первых результатов и промежуточных выводов.
    - Промежуточный контроль: проверка соответствия плану, коррекция задач.
- **Семестр 2 (10 ак.ч.)**
  - **Раздел 3. Реализация и управление проектом (4 ак. ч.)**
    - Организация работы над проектом: распределение ролей (при групповой работе), тайм‑менеджмент.
    - Углублённая проработка содержания: анализ данных, интерпретация результатов.
    - Управление рисками и решение возникающих проблем.
    - Взаимодействие в команде: коммуникация, координация, обратная связь.
    - Корректировка плана реализации (при необходимости).
  - **Раздел 4. Подготовка к защите и аттестация (4 ак. ч.)**
    - Оформление материалов проекта: структура, требования к текстовой части.
    - Создание презентации: принципы визуального оформления, логика подачи материала.
    - Подготовка демонстрационных материалов (схемы, графики, макеты и т. п.).
    - Репетиция публичного выступления: тайминг, манера речи, зрительный контакт.
    - Отработка ответов на типовые вопросы.
    - Получение и учёт обратной связи от руководителя.
  - **Промежуточная аттестация (2 ак. ч.)**
    - Итоговая защита проекта (публичное выступление, презентация, ответы на вопросы).
    - Оценка результатов работы (критерии: актуальность, глубина анализа, качество оформления, убедительность защиты).

## Документы

- [Положение об индивидуальном проекте](https://docs.google.com/document/d/1wSgz7DPMDTa5uG3AOUcSwR7Snfpn3T5hozXDk5QoFpo)
- Методические указания
  - [Скачать в формате ↓ PDF](https://docs.google.com/document/d/1QfN8DZ4NP2ydJif51mtaTo7WOYa_UXtpbMR-peGvthk/export?format=pdf)
- Бланк заявления на утверждение темы
  - [Скачать в формате ↓ PDF](https://docs.google.com/document/d/1IYSdeilfdi3lcKm8bpWfoUrrI9D6Y2I2n4eZ5FGfGyQ/export?format=pdf)
- [Образец титульного листа](https://docs.google.com/document/d/1JdiEGEoxEKkrpqkE6hKBbGgw2zY6gdg1vMn7D-yb1qY)
  - [Скачать в формате ↓ DOCX](https://docs.google.com/document/d/1JdiEGEoxEKkrpqkE6hKBbGgw2zY6gdg1vMn7D-yb1qY/export?format=docx)
  - [Скачать в формате ↓ ODT](https://docs.google.com/document/d/1JdiEGEoxEKkrpqkE6hKBbGgw2zY6gdg1vMn7D-yb1qY/export?format=odt)
