# МДК.11.01 - Практический экзамен - Условия проведения

Экзамен проходит в __практической форме__.

Перед началом экзамена каждому сдающему случайным образом выдается номер варианта задания. Каждому номеру соответствует одно из заданий, представленных в данном разделе. Для выполнения задания необходимо развернуть готовую структуру базы данных, используя предоставленный SQL-дамп, импортировать в неё начальные данные и выполнить все поставленные задачи. Результаты работы должны быть оформлены в соответствии с установленными требованиями.

На сдачу каждому студенту выделяется __90 минут__, по истечению которых экзамен для данного студента завершается.

::: danger

Выход из аудитории разрешен только __один раз__, __не ранее чем через 45 минут после начала экзамена__ и __не более чем на 5 минут__. Нарушение этих условий (выход ранее установленного времени или превышение допустимого времени отсутствия) **приводит к аннулированию результатов экзамена** и выставлению оценки «неудовлетворительно».

Воду разрешается приносить **только заранее**, **в негазированном виде** и **в прозрачной бутылке** в соответствии с санитарными нормами.

Установленные требования основаны на действующих нормативных актах РФ ([^1], [^2], [^3] ) и не противоречат им.

:::

Интернетом пользоваться __можно__, единственное существенное ограничение — запрещается использование каких-либо заготовок, а также авторизация на каких-либо сервисах, кроме того запрещается пользоваться любыми видами AI-ассистентов. Все происходящее на экране для каждого студента записывается. В случае нарушения ограничения (авторизация в каком-либо сервисе, использование заготовки, использование AI для решения задач) — результаты сдачи экзамена аннулируются, а экзаменуемый получает за практический экзамен оценку «неудовлетворительно».

Для большей прозрачности критериального аппарата оценивания результатов практического экзамена, ключевые аспекты вынесены в таблицу:

<!-- @include: ./includes/_exam_criteria.html -->

[^1]: п. 3 ч. 1 ст. 41 Федерального закона от 29.12.2012 № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации»
[^2]: Порядок организации и осуществления образовательной деятельности по образовательным программам среднего профессионального образования (приказ Минпросвещения России от 24.08.2022 № 762)
[^3]: Санитарные правила СП 2.4.3648-20 «Санитарно-эпидемиологические требования к организациям воспитания и обучения, отдыха и оздоровления детей и молодежи»
