---
sidebar: false
---

<!-- @include: ./includes/_disclaimer.md -->

# ОП.08 - Основы проектирования баз данных

**Автор курса:** к.ф.н. Ткачев П.С.

## Тематический план

- [01 - Введение. Краткая история БД. Типы БД. Основные понятия Баз Данных](./op08_01.md)
- [02 - Реляционные базы данных. Популярные СУБД. Понятие связи, типы связей](./op08_02.md)
- [03 - СУБД MySQL. MySQL Workbench. Создание и удаление БД](./op08_03.md)
- [04 - Основные типы данных MySQL, Создание и удаление таблиц](./op08_04.md)
- [05 - Базовый синтаксис SQL запроса на примере оператора `SELECT`. Условный оператор `WHERE`](./op08_05.md)
- [06 - Специальные операторы `IN` и `BETWEEN`. Составные условия запросов `AND`, `OR`, `NOT`. Модификатор запроса `DISTINCT`](./op08_06.md)
- [07 - Оператор `LIKE`. Сортировка `ORDER BY`. Группировка `GROUP BY` и агрегатные функции](./op08_07.md)
- [08 - Оператор `HAVING`. Добавление данных, оператор `INSERT`. Обновление данных, оператор `UPDATE`. Удаление данных, оператор `DELETE`](./op08_08.md)
- [09 - Понятие «Дамп». Импорт и экспорт БД в формат `.sql`](./op08_09.md)
- [10 - Модели БД и способы их представления. ER-диаграммы](./op08_10.md)
- [11 - Создание связанных таблиц. Операция `JOIN`](./op08_11.md)
- [12 - Решение практических задач в рамках БД с несколькими таблицами](./op08_12.md)
- [13 - Изменение таблиц. Операция `ALTER TABLE`](./op08_13.md)
- [14 - Индексы и ограничения. Добавление и удаление индексов и ограничений](./op08_14.md)
- [15 - Вложенные запросы. Работа с дублями](./op08_15.md)
- [16 - Разнесение данных из одной таблицы. Конструкция `INSERT INTO SELECT`](./op08_16.md)
- [17 - `UPDATE SELECT` и `INSERT INTO SELECT` для запросов с `JOIN`-ами](./op08_17.md)
- [18 - Переменные, условия и `LAST_INSERT_ID`](./op08_18.md)
- 19 - Комплексное решение практических задач
- 20 - Подведение итогов и подготовка к практическому экзамену
- 21 - Практический экзамен

## Практический экзамен

- [Практический экзамен - Условия проведения](./op08_exam.md)
- [Практический экзамен - Вариант №1](./op08_exam_var_1.md)
- [Практический экзамен - Вариант №2](./op08_exam_var_2.md)
- [Практический экзамен - Вариант №3](./op08_exam_var_3.md)
- [Практический экзамен - Вариант №4](./op08_exam_var_4.md)
- [Практический экзамен - Вариант №5](./op08_exam_var_5.md)

## Источники для самостоятельной подготовки

- [Список источников для самостоятельной подготовки](./op08_sources.md)
