# ОП.08 - Практический экзамен - Условия проведения

Экзамен проходит в __практической форме__.

Перед началом экзамена, каждому сдающему случайным образом выдается номер варианта задания. Каждому номеру соответствует задание из перечня, представленного в данном разделе. В рамках каждого задания необходимо разработать БД в соответствии с описанными требованиями, импортировать в нее представленные данные и выполнить каждую из поставленных задач, при этом результаты работы оформить соответствующим образом.

На сдачу каждому студенту выделяется __90 минут__, по истечению которых экзамен для данного студента завершается.

::: danger

Выход из аудитории разрешен только __один раз__, __не ранее чем через 45 минут после начала экзамена__ и __не более чем на 5 минут__. Нарушение этих условий (выход ранее установленного времени или превышение допустимого времени отсутствия) **приводит к аннулированию результатов экзамена** и выставлению оценки «неудовлетворительно».

Воду разрешается приносить **только заранее**, **в негазированном виде** и **в прозрачной бутылке** в соответствии с санитарными нормами.

Установленные требования основаны на действующих нормативных актах РФ ([^1], [^2], [^3] ) и не противоречат им.

:::

Интернетом пользоваться __можно__, единственное существенное ограничение — запрещается использование каких-либо заготовок, а также авторизация на каких-либо сервисах, кроме того запрещается пользоваться любыми видами AI-ассистентов. Все происходящее на экране для каждого студента записывается. В случае нарушения ограничения (авторизация в каком-либо сервисе, использование заготовки, использование AI для решения задач) — результаты сдачи экзамена аннулируются, а экзаменуемый получает за практический экзамен оценку «неудовлетворительно».

К экзамену допускаются студенты, выполнившие все домашние задания курса. Итоговая оценка по дисциплине будет опираться на оценку за экзамен, при этом фактором повышения возможной оценки будет выступать хорошая посещаемость.

::: warning

В разрабатываемых в рамках заданий БД количество таблиц должно быть не меньшим, чем количество сущностей, указанных в задании. В случае, если для выполнении задач запросы будут адресованы исходной таблице `tmp`, получение оценки выше «удовлетворительно» станет невозможным даже если все задачи будут решены верно.

__Мы не для того изучаем реляционные БД, чтобы работать с ними как с табличными процессорами!__

:::

Для большей прозрачности критериального аппарата оценивания результатов практического экзамена, ключевые аспекты вынесены в таблицу:

@include: ./includes/_exam_criteria.html

[^1]: п. 3 ч. 1 ст. 41 Федерального закона от 29.12.2012 № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации»
[^2]: Порядок организации и осуществления образовательной деятельности по образовательным программам среднего профессионального образования (приказ Минпросвещения России от 24.08.2022 № 762)
[^3]: Санитарные правила СП 2.4.3648-20 «Санитарно-эпидемиологические требования к организациям воспитания и обучения, отдыха и оздоровления детей и молодежи»
