# ИТ.03 - 22 - Операции JOIN и представления (VIEW) в MySQL.

## Введение
Из прошлых лекций мы изучили как работает комманда `JOIN` в SQLite. Посмотрим их различия и примеры. Так-же узнаем как работают предстовления (`VIEW`) в MySQL.

**В этой лекции**:
- отличия комманды `JOIN` в MySQL и SQLite;
- примеры использования `JOIN` в MySQL;
- что такое предстовления (`VIEW`) в MySQL;
- как пользоваться представлениями (`VIEW`) в MySQL;

## Отличия комманды `JOIN` в MySQL и SQLite

| Характеристика | MySQL | SQLite | Примечание |
|----------------|-------|--------|------------|
| `INNER JOIN` | ✔ | ✔ |
| `LEFT JOIN` | ✔ | ✔ |
| `RIGHT JOIN` | ✔ | ❌ | В SQLite реализуется через `LEFT JOIN` с ***поворотом*** запроса |
| `FULL OUTER JOIN` | ❌ | ❌ | Реализуется при помощи `LEFT JOIN`, `RIGHT JOIN` и `UNION` |
| `CROSS JOIN` | ✔ | ✔ |

Примеры комманд `JOIN` в SQLite можете найти в [12-ой лекции](./12_lecture.html#%D0%B2%D0%B8%D0%B4%D1%8B-join-%D0%BD%D0%B0-%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%BA%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B5).

### Пример `RIGHT JOIN` в MySQL.

```sql
SELECT таблица1.столбец1, таблица2.столбец2
FROM таблица1
RIGHT JOIN таблица2 ON таблица1.общий_столбец = таблица2.общий_столбец;
```

### Пример `FULL OUTER JOIN` В MySQL.

```sql
SELECT столбцы
FROM таблица1
LEFT JOIN таблица2 ON таблица1.общий_столбец = таблица2.общий_столбец
UNION
SELECT столбцы
FROM таблица1
RIGHT JOIN таблица2 ON таблица1.общий_столбец = таблица2.общий_столбец;
```






<br />

<!-- views -->
## Что такое представления
Представление (`VIEW`) — это виртуальная таблица, которая не хранит данные физически, а динамически формирует их на основе запроса `SELECT` к реальным таблицам базы данных. По сути, это сохранённый SQL‑запрос, который можно использовать как обычную таблицу.

## Зачем нужны представления
Основные сценарии использования:

- **Упрощение сложных запросов.** Вместо того чтобы каждый раз писать длинный запрос с `JOIN`, можно создать представление.

- **Безопасность.** Можно ограничить доступ пользователей к определённым столбцам или строкам таблицы.

- **Согласованность данных.** Если структура базы данных изменится, достаточно обновить представление — приложения продолжат работать без изменений.

- **Логическое разделение данных.** Представление может показывать только часть данных таблицы, скрывая остальное.

- **Повторное использование кода.** Один раз созданное представление можно использовать многократно.

## Виды представлений
Основные особенности и типы представлений в MySQL:

- **Виртуальные представления (<i>по умолчанию</i>)**: При каждом обращении к `VIEW` MySQL выполняет базовый запрос.

- **Обновляемые представления**: Представления, через которые можно выполнять `UPDATE`, `INSERT`, `DELETE` (если соблюдены ограничения, например, представление основано на одной таблице без агрегации).

- **Необновляемые представления**: Представления, содержащие `GROUP BY`, `HAVING`, `UNION`, `DISTINCT`, агрегатные функции (`SUM`, `COUNT`) или объединения (`JOIN`), которые нельзя обновлять напрямую.

- **Представления с проверкой**: Гарантируют, что при обновлении данных через `VIEW` новые данные будут соответствовать условиям `WHERE` в определении представления.

## База для примеров

::: tabs

@tab Структура БД

@[code mermaid](./includes/lecture_22_db/transactions_example_updated.mermaid)

@tab Дамп

@[code sql:collapsed-lines=10](./includes/lecture_22_db/transactions_example_updated.sql)

@tab Таблицы

  ::: tabs

  @tab **users**
  <!-- @include: ./includes/lecture_22_db/transactions_example_updated_table_users.md -->

  @tab **accounts**
  <!-- @include: ./includes/lecture_22_db/transactions_example_updated_table_accounts.md -->

  @tab **transactions**
  <!-- @include: ./includes/lecture_22_db/transactions_example_updated_table_transactions.md -->

  :::

:::

## Базовый синтаксис создания представления
```sql
CREATE VIEW имя_представления AS
SELECT столбцы
FROM таблицы
[WHERE условия]
[GROUP BY столбцы]
[HAVING условия]
[ORDER BY столбцы];
```

### Пример 1: Создание простого представления

Предположим, у нас есть таблица `users` с полями `id`, `name` и `age`. Мы хотим создать представление, которое будет отображать только имена пользователей старше 30 лет.

```sql
CREATE VIEW older_users AS
SELECT name, age
FROM users
WHERE age > 30;
```

Теперь мы можем использовать представление `older_users` вместо написания запроса каждый раз:

```sql
SELECT * FROM older_users;
```

### Пример 2: Обновление данных через представление

Представления в MySQL 8 могут быть не только для чтения, но и для обновления данных. Рассмотрим пример с таблицей `accounts`, где у каждого счета есть поле `balance`. Мы хотим создать представление, которое будет отображать только счета на которых больше хранится больше `10000`.

```sql
CREATE VIEW high_balance AS
SELECT *
FROM accounts
WHERE balance > 10000;
```

Теперь мы можем обновлять данные через представление. Например, допустим в силу вступила новая бонусная программа в рамках которой на все счета на которых больше `10000` начисляется бонус в размере `5%` от соответствующей суммы, однако со счетами на которых хранится меньше указанной суммы, бонусная программа не распространяется. Тогда можно это решить через представление:

```sql
UPDATE high_balance
SET balance = balance + (balance * 0.05)
WHERE id > 0;
```

Таким образом, запрос `UPDATE` сработает только для того набора данных, который входит в данное представление.

### Пример 3: Использование JOIN в представлениях

Представления могут быть основаны на нескольких таблицах и использовать операторы `JOIN`. Рассмотрим пример создания представления, которое будет включать данные о транзакции и имя владельца счета для всех транзакций типа `deposit`. Можно использовать следующий запрос:

```sql
CREATE VIEW deposit_transactions AS
SELECT
   transactions.id,
   transactions.date_time,
   transactions.amount,
   transactions.transaction_type,
   users.name AS account_owner
FROM transactions
JOIN accounts ON transactions.account_id = accounts.id
JOIN users ON accounts.user_id = users.id
WHERE transactions.transaction_type = 'deposit';
```

После выполнения этого запроса будет создано представление с именем `deposit_transactions`, которое будет содержать следующие данные:

- `id` - идентификатор транзакции
- `date_time` - дата и время транзакции
- `amount` - сумма транзакции
- `transaction_type` - тип транзакции (в данном случае будет равен `deposit`)
- `account_owner` - имя владельца счета

Теперь можно использовать это представление для получения данных о всех транзакциях типа `deposit` вместе с именем владельца счета:

```sql
SELECT * FROM deposit_transactions;
```

Этот запрос вернет список всех транзакций типа `deposit` вместе с именем владельца счета для каждой транзакции.

### Пример 4: Удаление представления

Чтобы удалить представление, можно использовать следующий запрос:

```sql
DROP VIEW deposit_transactions;
```

После выполнения данного запроса представление `deposit_transactions` будет удалено.

В заключение, представления в MySQL 8 — это мощный инструмент для упрощения работы с данными и повышения производительности запросов. Они позволяют создавать логические структуры данных и использовать их как обычные таблицы.


::: quiz source=./includes/quiz-22.yaml
:::

### Задание 1.

::: tabs

@tab Условие

Создайте представление `withdrawal_transactions`, которое показывает только транзакции типа `withdrawal` и выводит имя владельца счета.

@tab Решение

```sql
CREATE VIEW withdrawal_transactions AS
SELECT
   transactions.id,
   transactions.date_time,
   transactions.amount,
   users.name AS account_owner
FROM transactions
JOIN accounts ON transactions.account_id = accounts.id
JOIN users ON accounts.user_id = users.id
WHERE transactions.transaction_type = 'withdrawal';
```

:::
