# МДК.11.01 - 03 - Ненормализованная форма или нулевая нормальная форма (UNF) базы данных

Сегодня мы рассмотрим форму базы данных, при которой эта база в принципе не являются реляционной, иногда эту форму называют — ненормализованная форма или нулевая нормальная форма (UNF).

Обычно данную форму как отдельную нормальную форму базы данных не выделяют, но я все же решил рассказать про нее, так как это поможет Вам понять, какие таблицы являются реляционными, а какие нет.

Итак, как Вы знаете, существует несколько так называемых нормальных форм базы данных и процесс нормализации заключается в том, что мы последовательно приводим базу данных к определенной нормальной формы, т.е. переходим от одной нормальной формы к следующей.

Однако перед тем как переходить к процессу нормализации и приведению базы данных к определённой нормальной форме, необходимо привести базу данных к табличному виду, но так, чтобы он отвечал базовым принципам реляционной теории, так как мы говорим о реляционных базах данных, и только после этого задумываться о процессе нормализации.

По реляционной теории строки в таблицах не должны быть пронумерованы, т.е. порядок строк не имеет значения, так же как не имеет значения порядок столбцов. Т.е. например, если мы поменяем порядок столбцов, или порядок строк, ничего измениться не должно, это не должно ни на что повлиять. Таким образом по реляционной теории мы не можем обратиться к определённой строке или столбцу по ее номеру.

И если Ваши таблицы соблюдают эти принципы, то можно переходить к нормализации базы данных.

Рассмотрим небольшой пример.

Достаточно часто в Excel можно встретить таблицы следующего вида

| Порядковый номер строки | A | B |
| --- | --- | --- |
| 1 | Иван | Иванов |
| 2 | Сергей | Сергеев |
| 3 | John | Smith |
| 4 | Иван | Иванов |

Однако, к сожалению, подобные таблицы нельзя назвать реляционными, так как это пронумерованные двумерные массивы данных. И если мы поменяем местами строки, то наша нумерация просто нарушится.

По реляционной теории данные в таблицах никак не упорядочены, и мы не можем сказать, *что нам нужно получить данные из строки с порядковым номером 2* или из второго столбца.

Поэтому чтобы приступить к нормализации нашей таблицы, нам необходимо как минимум удалить столбец с порядковым номером и не учитывать порядок столбцов, например, задав им более корректные имена.

| first_name | last_name |
| --- | --- |
| Иван | Иванов |
| Сергей | Сергеев |
| John | Smith |
| Иван | Иванов |

Теперь можно сказать, что эта таблица соблюдает базовые принципы реляционной теории и мы можем начинать приводить ее к той или иной нормальной форме, например, к первой нормальной форме.

> Столбцы — характеристики, строки — данные

Что такое ненормализованная форма или нулевая нормальная форма (UNF), мы рассмотрели и можем переходить к рассмотрению нормальных форм базы данных.

Описание первой нормальной формы базы данных будет представлено в следующем материале.
