# МДК.11.01 - 10 - Доменно-ключевая нормальная форма (DKNF) базы данных

Сегодня мы с Вами кратко рассмотрим доменно-ключевую нормальную форму (DKNF) базы данных, Вы узнаете какие требования предъявляются к таблицам, чтобы база данных находилась в доменно-ключевой нормальной форме.

Как было отмечено в предыдущем материале (*который посвящён пятой нормальной форме*), пятая нормальная форма является окончательной нормальной формой по отношению к операциям разбиения таблиц на проекции и их соединения.

Однако существуют и другие нормальные формы, например, доменно-ключевая нормальная форма (DKNF), которая, в отличие от рассмотренных раннее нормальных форм, не определяется в терминах функциональных зависимостей, многозначных зависимостей или зависимостей соединения. Вместо этого в фокусе внимания в этой нормальной форме стоят ограничения доменов и ограничения ключей.

## **Требования доменно-ключевой нормальной формы (DKNF)**

> Ограничение домена — это ограничение, предписывающее использование для определенного атрибута значений только из некоторого заданного домена (набора значений).

> Ограничение ключа — это ограничение, утверждающее, что некоторый атрибут или комбинация атрибутов представляет собой потенциальный ключ.

Таким образом, требование доменно-ключевой нормальной формы заключается в том, чтобы каждое наложенное ограничение на таблицу являлось логическим следствием ограничений доменов и ограничений ключей, которые накладываются на данную таблицу.

Таблица, находящаяся в доменно-ключевой нормальной форме, обязательно находится в 5NF, и соответственно, в 4NF и т.д. Однако, стоит отметить, что не всегда возможно привести таблицу к доменно-ключевой нормальной форме, более того, не всегда возможно получить ответ на вопрос о том, когда может быть выполнено такое приведение.

Описание и требования шестой нормальной формы (6NF) мы рассмотрим в следующем материале.
