# МДК.11.01 - 12 - Требования нормальных форм базы данных

В этом материале представлен общий перечень всех требований каждой нормальной формы базы данных.

## **Описание нормальных форм базы данных**

Ранее мы с Вами очень подробно и с примерами рассмотрели нормализацию базы данных и все нормальные формы базы данных, материала получилось очень много, поэтому для каждой нормальной формы на сайте представлена отдельная статья, однако за счет такого объема информации достаточно трудно ориентироваться в предъявляемых требованиях той или иной нормальной формы и видеть общую картину.

Именно поэтому я решил сформировать итоговый материал по нормальным формам базы данных, в котором кратко перечислю все требования каждой нормальной формы.

## **Требования нормальных форм базы данных**

Ну а сейчас давайте кратко рассмотрим требования всех нормальных форм базы данных.

### **Ненормализованная форма или нулевая нормальная форма (UNF)**

Строки в таблицах не должны быть пронумерованы, т.е. порядок строк не имеет значения, так же как не имеет значения порядок столбцов.

### **Первая нормальная форма (1NF)**

- В таблице не должно быть дублирующихся строк;
- В каждой ячейке таблицы должно храниться атомарное значение (*одно не составное значение*);
- В столбце должны храниться данные одного типа;
- Не должно быть массивов и списков.

### **Вторая нормальная форма (2NF)**

- Таблица должна находиться в первой нормальной форме (1NF);
- Таблица должна иметь первичный ключ;
- Все неключевые столбцы таблицы должны зависеть от полного ключа (*в случае если он составной*)

### **Третья нормальная форма (3NF)**

- Таблица должна находиться во второй нормальной форме (2NF);
- В таблице должна отсутствовать транзитивная зависимость. Неключевые столбцы не должны зависеть от значений других неключевых столбцов.

### **Нормальная форма Бойса-Кодда (BCNF)**

- Таблица должна находиться в третьей нормальной форме (3NF);
- Ключевые атрибуты составного ключа не должны зависеть от неключевых атрибутов.

### **Четвертая нормальная форма (4NF)**

- Таблица должна находиться в третьей нормальной форме (3NF) или в нормальной форме Бойса-Кодда (BCNF), если первичный ключ составной;
- В таблицах должны отсутствовать нетривиальные многозначные зависимости.

### **Пятая нормальная форма (5NF)**

- Таблица должна находиться в четвертой нормальной форме (4NF);
- В таблице каждая нетривиальная зависимость соединения должна определяться потенциальным ключом этой таблицы, т.е. таблица не должна содержать зависимости соединения (*декомпозиция без потерь*).

### **Доменно-ключевая нормальная форма (DKNF)**

- Таблица должна находиться в пятой нормальной форме (5NF);
- Каждое наложенное ограничение на таблицу должно являться логическим следствием ограничений доменов и ограничений ключей.

> Ограничение домена — это ограничение, предписывающее использование для определенного атрибута значений только из некоторого заданного домена (набора значений).

> Ограничение ключа — это ограничение, утверждающее, что некоторый атрибут или комбинация атрибутов представляет собой потенциальный ключ.

### **Шестая нормальная форма (6NF)**

- Таблица должна находиться в пятой нормальной форме (5NF);
- Таблица должна удовлетворять всем нетривиальным зависимостям соединения (*декомпозиция до конца*).
